
# 데이터베이스


### 디비 풀은 왜 쓰나요?
- 서버 어플리케이션에서 매번 데이터베이스에 대해 연결 작업을 하는 일이 오버헤드가 크기 때문에 연결을 맺어 놓은 여러개의 커넥션을 돌려 쓰는 형식으로 많이 사용.

### SQL에서 left join에 대해 설명하시오.
- 

### RDBMS와 NoSQL의 차이는?
- 데이터 구조 측면에서 정형 구조와 비정형 구조로 설명할 수 있다. 다시 말해, schema가 있는 구조와 shcema가 없는 schema less한 구조라고 말할 수 있다.
- RDBMS는 데이터 정합성을 확보하는데에 초점에 맞춰져 있어서 로우 단위에 락을 걸어 데이터 정합성을 확보. 처리에 대한 원자성 확보를 위해 트랜잭션 단위로 성공/실패를 나눈다.
- NoSQL의 경우, RDBMS에 비해 이런 데이터 정합성 확보나 트랜잭션 제어가 빈약한 특징이 있어 보통 로그성 데이터 혹은 통계성 데이터를 저장하는 용도로 많이 사용하게 된다. 또한, 요구사항 변경에 잦거나 빠른 프로토타이핑이 필요한 어플리케이션 개발에도 활용하는 경우도 있다. 

### index에 대한 설명과 장/단점으로 무엇이 있나요.
- 책으로 비유를 하자면, 책의 색인을 통하여 찾고자 하는 키워드가 들어가 있는 페이지를 빨리 찾듯이 데이터베이스도 이런 색인을 통하여 필요한 데이터를 빠르게 조회 할 수 있다. 
- 일반적으로 초기에는 조회 속도가 빨라질 수 있으나 운영하는 단계에서는 자주 참조하는 컬럼이나 데이터가 달라질 수 있기 때문에 인덱스 자체도 관리가 필요한 영역이다. DB별로 인덱스의 종류가 다를 수 있지만, 일반적으로 싱글 인덱스, 컴파운드(복합) 인덱스, geolocation 처리를 위한 index, text 처리를 위한 인덱스 등을 DB에서 많이 볼 수 있다.

### 몽고DB의 특성에 대해 설명해주세요.
- NoSQL의 대표주자로 비정형 데이터 구조로 보통 로그/통계성 데이터를 저장하거나 초기 개발 단계에서 빠른 프로토타이핑을 위해서 많이 사용한다.
- 모든 데이터는 JSON Document 형태로 저장되며 사용하는 데이터타입 또한 JSON에서 지원하는 모든 타입을 지원한다. 하지만, RDB에서 제공하는 조인등과 콜렉션간의 외래키 참조를 지원하지 않기 때문에, 개발 단계에서의 콜렉션과 콜렉션간의 관계를 잘 관리하고 정의하는 것이 중요하다.
- ACID 기반의 트랜잭션 제어가 되지 않기 때문에, 정합성이 중요한 도메인의 경우 사용하기 어려울 수 있다.

### SQL Injection은 무엇인가요? 
- 서버 요청 데이터에 악의적인 SQL를 전송하여 실제 데이터베이스의 데이터를 조회하거나 권한등을 탈취하는 형태의 공격 방법이다. 일반적으로 서버 어플리케이션에서 SQL Injection에 대한 방어가 필요함.

### ACID에 대해 설명해주세요. (Atomic, Consistency, Isolation, Durability)
- 데이터베이스에서 트랜잭션이 안전하게 수행할 수 있는 특징을 가리키는 약어이다. 대부분의 RDBMS에서는 ACID한 트랜잭션이 지원되며 이와 관련된 DB의 용어중에 CAP 이론이 있다. 

### 1차 정규화, 2차 정규화, 3차 정규화, BCNF에 대해 설명해주세요.