# 기타 (기술)


### url에 www.naver.com을 입력했다. 일어나는 현상에 대해 아는대로 설명하라.
- DNS 질의
- 3-way-handshaking => packet 전송
- data response
- view rendering(Browser)
### Serialize와 json의 상관관계에 대해 설명하시오.
- 일반적으로 서버 어플리케이션으로 HTTP 요청이 왔을 경우 데이터를 deserialize 하여 서버 어플리케이션에서 참조하게 되며, 응답이 나갈때 serialize하여 데이터를 전송하게 됨. 자바 어플리케이션의 경우 이런 직렬화/역직렬화를 jackson, gson등과 같은 라이브러리가 처리해줌. 

### 스레드풀에 대해 설명. 왜 쓰는지. 무엇인지.
- 프로세스 내에서 생성되는 Thread는 나름대로의 생성과 소멸에 대한 비용이 발생. 생성과 소멸에 대한 비용을 줄이고 사용할 스레드를 미리 만들어놓고 돌려쓰는 개념으로 볼 수 있음. 스레드풀을 사용하는 대표적인 예가 바로 웹 서버가 될 수 있다. 한 번에 요청에 하나의 스레드를 점유하여 요청에 대해 응답을 처리하는 구조이며, 이런 컨셉은 톰켓등과 같은 WAS에도 적용이 되어 있다. 하지만 요청 스레드의 개수가 한정적이라 스레드 개수가 모자라게 되는 경우, read timeout등이 발생할 수 있기 때문에 이러한 현상이 생기지 않게 막기 위해서는 우선 서버 어플리케이션에서 사용하는 로직이 Blocking이 걸리지 않도록 하는 것이 중요하다.
- 링크
	- [쓰레드풀 과 ForkJoinPool](http://hamait.tistory.com/612)

### Serialize로 데이터를 통신할 때 문제점에 대해 설명하시오.
### call by value와 call by reference의 차이에 대해 설명하시오.
- 둘다 매소드를 호출할 때, 인자에 값을 어떤 형식으로 전달하는지에 관련된 이야기임. call by value의 경우 프리미티브 타입의 데이터를 그대로 복사. call by reference의 경우 값을 복사하는 특징은 비슷하지만 참조 타입의 데이터의 주소값/참조값을 복사한다.

### 개방폐쇄 원칙에 대해 구체적으로 설명해보시오.

### 해시함수 sha-1에 대해 설명하시오.

### DI (Dependency Injection)에 대해 설명하시오.
- 의존성 주입으로 필요한 객체나 데이터를 외부 환경이나 컨테이너를 통하여 주입 받아 사용하는 것을 말한다. 

### DAO DTO에 대해 설명하시오.
- DAO의 경우 데이터 접근을 담당하는 객체를 말하며, DTO의 경우 데이터 전달 목적으로 사용하는 객체를 뜻한다.

### MVC 패턴에 대해 설명하시오.
- Model, View, Controller의 레이어로 나눠 개발하는 아키텍처를 말하며 View의 경우 외부와의 직접적인 인터페이스를 담당. Controller는 중간단계에서의 제어를 담당, Model의 경우 데이터 액세스 혹은 통신과 같은 로지컬한 부분을 담당하게 된다.

### 디자인 패턴 중 Factory패턴과 Templete패턴에 대해 구체적 예를 들어 설명하시오.
- Factory 필요한 객체를 만들어주는 패턴으로 그때 그떄 필요한 데이터 형태가 조금씩 상이한 경우 사용할 수 있다. Template 패턴의 경우 Template 매서드 패턴이 대표적이며 하위 타입의 객체에서 수행하는 일련의 작업을 상위 타입에서 정의하여 이를 하위 타입에서 다시 오버라이딩하여 세부적인 액션은 하위타입에서 정의하고 큰 그림에서의 액션은 상위 타입에서 명시한다.

### 프레임워크와 라이브러리의 차이는 무엇인가요?
- 작성한 코드의 IoC 유무로 판단할 수 있다. 코드의 제어가 개발자에게 있을 경우 라이브러리로 볼 수 있고, 작성한 코드가 특정 로직에 위임되는 경우 프레임워크라고 할 수 있다.

### 자바와 자바스크립트 차이를 설명해주세요.
- 인도와 인도네시아 정도의 차이다. 전혀 다른 언어로 마케팅적인 이유로 이름이 비슷하게 만들어진것으로 알고 있다.

### 깊은 카피와 얕은 카피에 대해 설명해주세요.
- 일반적으로 객체의 1-depth 수준의 데이터를 복사하는 것을 얕은 복사라고 하며, 깊은 복사의 경우 nested한 객체 구조 전체의 값 복사하는 것을 말한다.

### 컴파일러와 인터프리터의 차이는 무엇인가요?
### HashTable의 충돌 해결 방법을 설명해주세요.
### 대칭키/비대칭키 암호화 차이
### 분산락이란 무엇인가요?
